# ISO/IEC 27701 – Henkilötietojen suoja (Privacy) ja PII:n käsittely

Tämä dokumentti sisältää ISO/IEC 27701 -standardin kohdan 7.2.2 “Laillisen käsittelyperusteen tunnistaminen” suomeksi. Standardi toimii GDPR-overlayna ja täydentää ISO/IEC 27002 -ohjeistusta henkilötietojen käsittelyssä.

**Huom:** Kaikki selitykset ja esimerkit tässä dokumentissa ovat **Suomenkielisiä**.

---

## 7.2.2 Laillisen käsittelyperusteen tunnistaminen

**Kontrolli**  
Organisaation tulisi määrittää, dokumentoida ja noudattaa asianmukaista laillista perustaa henkilötietojen (PII) käsittelylle tunnistettuihin tarkoituksiin.

**Toteutusohjeet**  
Joissakin oikeusjärjestelmissä organisaation tulee pystyä osoittamaan, että käsittelyn laillisuus on asianmukaisesti varmistettu ennen käsittelyn aloittamista.

Henkilötietojen käsittelyn laillinen perusta voi sisältää esimerkiksi:  
- suostumuksen tietosubjektilta;  
- sopimuksen täyttämisen;  
- lakisääteisen velvoitteen noudattamisen;  
- tietosubjektin elintärkeiden etujen suojaamisen;  
- julkisessa tehtävässä suoritettavan toiminnan;  
- rekisterinpitäjän oikeutetut edut.

Organisaation tulisi dokumentoida tämä perusta jokaiselle henkilötietojen käsittelytoiminnalle (katso **ISO/IEC 27701 – Privacy Information Management System – Guidance for PII Controllers and Processors, kohta 7.2.8 “Documentation of lawful basis for PII processing”**).

Organisaation oikeutetut edut voivat sisältää esimerkiksi tietoturvatavoitteet, jotka tulee tasapainottaa tietosubjektien yksityisyyden suojaa koskevien velvoitteiden kanssa.

Kun erityisiä henkilötietojen luokkia määritellään, joko tietojen luonteen (esim. terveystiedot) tai asianomaisten tietosubjektien (esim. lasten henkilötiedot) perusteella, organisaation tulisi sisällyttää nämä luokat PII-luokittelujärjestelmiinsä.

Näihin luokkiin kuuluvien henkilötietojen luokittelu voi vaihdella eri oikeusjärjestelmien välillä ja eri sääntelykehysten mukaan, joten organisaation tulee olla tietoinen sovellettavista luokitteluperiaatteista käsiteltävien henkilötietojen osalta.

Erityisten henkilötietoluokkien käyttö voi myös olla alttiina tiukemmille kontrollitoimille.

Henkilötietojen käsittelyn tarkoitusten muuttaminen tai laajentaminen voi vaatia laillisen perustan päivittämistä tai tarkistamista. Se voi myös edellyttää, että tietosubjektilta saadaan lisäsuostumus.

---

*Lisätietoja: ISO/IEC 27701 – Privacy Information Management System – Guidance for PII Controllers and Processors.*
